---
title: "(KAKAO BLIND 2022) 주차요금 계산"
layout: post
date: 2022-05-30 15:32
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- KAKAO
- 코테
- c++
star: true
category: blog
author: 코린이
description: 카카오 블라인드 채용 2022 1차 코딩테스트 문제
---

# 문제 설명

주차장의 요금표와 차량이 들어오고(입차) 나간(출차) 기록이 주어졌을 때, 차량별로 주차 요금을 계산하려고 합니다. 아래는 하나의 예시를 나타냅니다.

## 요금표

기본 시간(분) | 기본 요금(원) | 단위 시간(분) | 단위 요금(원)
---|---|---|---
180 | 5000 | 10 | 600
 

## 입/출차 기록

시각(시:분) | 차량번호 | 내역
---|---|---
05:34 | 5961 | 입차 
06:00 | 0000 | 입차 
06:34 | 0000 | 출차 
07:59 | 5961 | 출차 
07:59 | 0148 | 입차 
18:59 | 0000 | 입차 
19:09 | 0148 | 출차 
22:59 | 5961 | 입차 
23:00 | 5961 | 출차 
 

## 자동차별 주차 요금

차량 번호 | 누적 주차 시간(분) | 주차 요금(원)
------|--------|-------
0000 | 34 + 300 = 334 | 5000 + ⌈(334 - 180) / 10⌉ x 600 = 14600
0148 | 670 | 5000 +⌈(670 - 180) / 10⌉x 600 = 34400
5961 | 145 + 1 = 146 | 5000

* 어떤 차량이 입차된 후에 출차된 내역이 없다면, 23:59에 출차된 것으로 간주합니다.
* 0000번 차량은 18:59에 입차된 이후, 출차된 내역이 없습니다. 따라서, 23:59에 출차된 것으로 간주합니다.
* 00:00부터 23:59까지의 입/출차 내역을 바탕으로 차량별 누적 주차 시간을 계산하여 요금을 일괄로 정산합니다.
* 누적 주차 시간이 기본 시간이하라면, 기본 요금을 청구합니다.
* 누적 주차 시간이 기본 시간을 초과하면, 기본 요금에 더해서, 초과한 시간에 대해서 단위 시간 마다 단위 요금을 청구합니다.
* 초과한 시간이 단위 시간으로 나누어 떨어지지 않으면, 올림합니다.
> ⌈a⌉ : a보다 작지 않은 최소의 정수를 의미합니다. 즉, 올림을 의미합니다.
* 주차 요금을 나타내는 정수 배열 fees, 자동차의 입/출차 내역을 나타내는 문자열 배열 records가 매개변수로 주어집니다. 차량 번호가 작은 자동차부터 청구할 주차 요금을 차례대로 정수 배열에 담아서 return 하도록 solution 함수를 완성해주세요.

## 제한사항
* fees의 길이 = 4
  * fees[0] = 기본 시간(분)
  * 1 ≤ fees[0] ≤ 1,439
  * fees[1] = 기본 요금(원)
  * 0 ≤ fees[1] ≤ 100,000
  * fees[2] = 단위 시간(분)
  * 1 ≤ fees[2] ≤ 1,439
  * fees[3] = 단위 요금(원)
  * 1 ≤ fees[3] ≤ 10,000

* 1 ≤ records의 길이 ≤ 1,000
  * records의 각 원소는 "시각 차량번호 내역" 형식의 문자열입니다.
  * 시각, 차량번호, 내역은 하나의 공백으로 구분되어 있습니다.
  * 시각은 차량이 입차되거나 출차된 시각을 나타내며, HH:MM 형식의 길이 5인 문자열입니다.
    * HH:MM은 00:00부터 23:59까지 주어집니다.
    * 잘못된 시각("25:22", "09:65" 등)은 입력으로 주어지지 않습니다.
  * 차량번호는 자동차를 구분하기 위한, `0'~'9'로 구성된 길이 4인 문자열입니다.
  * 내역은 길이 2 또는 3인 문자열로, IN 또는 OUT입니다. IN은 입차를, OUT은 출차를 의미합니다.
  * records의 원소들은 시각을 기준으로 오름차순으로 정렬되어 주어집니다.
  * records는 하루 동안의 입/출차된 기록만 담고 있으며, 입차된 차량이 다음날 출차되는 경우는 입력으로 주어지지 않습니다.
  * 같은 시각에, 같은 차량번호의 내역이 2번 이상 나타내지 않습니다.
  * 마지막 시각(23:59)에 입차되는 경우는 입력으로 주어지지 않습니다.
  * 아래의 예를 포함하여, 잘못된 입력은 주어지지 않습니다.
    * 주차장에 없는 차량이 출차되는 경우
    * 주차장에 이미 있는 차량(차량번호가 같은 차량)이 다시 입차되는 경우

# 문제풀이
정보를 파싱하여 자료구조를 만들어 계산하는 문제이다. **차량번호가 작은 자동차부터**  차례대로 담아야 하므로 hash가 아닌 자동으로 정렬되는 map을 사용하여 map을 순회하면 차량번호가 작은 순서대로 계산되도록 작성하였다.
map에는 key로 차량번호를, value로는 (당시 시간, 입출차 내역)의 pair를 받도록 하였고 계산의 편의를 위해 모든 시간은 파싱하여 분 단위로 계산하였다.
코드는 다음과 같다.

{% highlight c++ %}
#include <string>
#include <vector>
#include <iostream>
#include <sstream>
#include <map>
#include <cmath>

using namespace std;

vector<int> solution(vector<int> fees, vector<string> records) {
    vector<int> answer;
    map<string, pair<int, string>> m; //차량번호, 상주 시간, 입출차 내역
    for(string s : records) {
        istringstream iss(s);
        string time; string num; string io;
        iss >> time >> num >> io; //istringstream으로 파싱
        int tim=stoi(time.substr(0,2)); int min=stoi(time.substr(3,2));
        // hh:mm의 형식이므로 substr로 2자리씩 파싱한다
        int toki=tim*60+min; //분 단위로 치환
        if(m.find(num)!=m.end()) { //map에 이미 존재할 시
            if(m.find(num)->second.second=="IN") {
                m[num].first+=toki; m[num].second="OUT";
                // 입차기록이 있다면 상주 시간은 -입차시간+출차시간이므로 시간을 더해주고 out으로 상태를 바꿔준다
            }
            else {
                m[num].first-=toki; m[num].second="IN";
                // 출차 기록이 있다면 다시 들어온 것이므로 입차시간을 빼주고 상태를 in으로 바꾼다
            }
        }
        else {
            m[num]=make_pair(-toki,io); // map에 없다면 첫 입차이므로 입차 시간을 빼고 당연히 io="IN"일 것이므로 map에 넣어준다.
        }
    }
    for(auto iter=m.begin(); iter!=m.end(); iter++) {// map을 순회
        if(iter->second.second=="IN") {
            iter->second.first+=23*60+59; // 입차로 끝났다면 23:59에 출차된 것으로 간주하므로 분으로 치환하여 더해준다
        }
        int toki=iter->second.first;
        if(toki<=fees[0]) answer.push_back(fees[1]); // 기본시간 이내라면 기본요금만 낸다
        else {
            double over=toki-fees[0]; // 초과시간
            over=ceil(over/fees[2]); // 단위 시간으로 나누어 올림
            answer.push_back(fees[1]+over*fees[3]); // 기본요금+단위시간*단위요금 
        }
    }
    return answer;
}
{% endhighlight %}