---
title: "(KAKAO BLIND 2021) 메뉴 리뉴얼"
layout: post
date: 2022-06-13 13:20
tag:
- KAKAO
- 코테
- c++
description: 카카오 블라인드 2021 코딩테스트 문제
---

# 문제 설명
레스토랑을 운영하던 스카피는 코로나19로 인한 불경기를 극복하고자 메뉴를 새로 구성하려고 고민하고 있습니다.
기존에는 단품으로만 제공하던 메뉴를 조합해서 코스요리 형태로 재구성해서 새로운 메뉴를 제공하기로 결정했습니다. 어떤 단품메뉴들을 조합해서 코스요리 메뉴로 구성하면 좋을 지 고민하던 "스카피"는 이전에 각 손님들이 주문할 때 가장 많이 함께 주문한 단품메뉴들을 코스요리 메뉴로 구성하기로 했습니다.
단, 코스요리 메뉴는 최소 2가지 이상의 단품메뉴로 구성하려고 합니다. 또한, 최소 2명 이상의 손님으로부터 주문된 단품메뉴 조합에 대해서만 코스요리 메뉴 후보에 포함하기로 했습니다.

예를 들어, 손님 6명이 주문한 단품메뉴들의 조합이 다음과 같다면,
(각 손님은 단품메뉴를 2개 이상 주문해야 하며, 각 단품메뉴는 A ~ Z의 알파벳 대문자로 표기합니다.)

손님 번호 | 주문한 단품메뉴 조합
--- | ---
1번 손님 | A, B, C, F, G
2번 손님 | A, C
3번 손님 | C, D, E
4번 손님 | A, C, D, E
5번 손님 | B, C, F, G
6번 손님 | A, C, D, E, H

가장 많이 함께 주문된 단품메뉴 조합에 따라 "스카피"가 만들게 될 코스요리 메뉴 구성 후보는 다음과 같습니다.

코스 종류 | 메뉴 구성 | 설명
--- | --- | ---
요리 2개 코스 |	A, C | 1번, 2번, 4번, 6번 손님으로부터 총 4번 주문됐습니다.
요리 3개 코스 |	C, D, E | 3번, 4번, 6번 손님으로부터 총 3번 주문됐습니다.
요리 4개 코스 |	B, C, F, G | 1번, 5번 손님으로부터 총 2번 주문됐습니다.
요리 4개 코스 |	A, C, D, E | 4번, 6번 손님으로부터 총 2번 주문됐습니다.

## [문제]
각 손님들이 주문한 단품메뉴들이 문자열 형식으로 담긴 배열 orders, "스카피"가 추가하고 싶어하는 코스요리를 구성하는 단품메뉴들의 갯수가 담긴 배열 course가 매개변수로 주어질 때, "스카피"가 새로 추가하게 될 코스요리의 메뉴 구성을 문자열 형태로 배열에 담아 return 하도록 solution 함수를 완성해 주세요.

## [제한사항]
+ orders 배열의 크기는 2 이상 20 이하입니다.
+ orders 배열의 각 원소는 크기가 2 이상 10 이하인 문자열입니다.
  + 각 문자열은 알파벳 대문자로만 이루어져 있습니다.
  + 각 문자열에는 같은 알파벳이 중복해서 들어있지 않습니다.
+ course 배열의 크기는 1 이상 10 이하입니다.
  + course 배열의 각 원소는 2 이상 10 이하인 자연수가 오름차순으로 정렬되어 있습니다.
  + course 배열에는 같은 값이 중복해서 들어있지 않습니다.
+ 정답은 각 코스요리 메뉴의 구성을 문자열 형식으로 배열에 담아 사전 순으로 오름차순 정렬해서 return 해주세요.
  + 배열의 각 원소에 저장된 문자열 또한 알파벳 오름차순으로 정렬되어야 합니다.
  + 만약 가장 많이 함께 주문된 메뉴 구성이 여러 개라면, 모두 배열에 담아 return 하면 됩니다.
  + orders와 course 매개변수는 return 하는 배열의 길이가 1 이상이 되도록 주어집니다.

## [입출력 예]

orders | course | result
--- | --- | ---
["ABCFG", "AC", "CDE", "ACDE", "BCFG", "ACDEH"] | [2,3,4] |	["AC", "ACDE", "BCFG", "CDE"]
["ABCDE", "AB", "CD", "ADE", "XYZ", "XYZ", "ACD"] |	[2,3,5] | ["ACD", "AD", "ADE", "CD", "XYZ"]
["XYZ", "XWY", "WXA"] |	[2,3,4] | ["WX", "XY"]

## 입출력 예에 대한 설명
### 입출력 예 #1
문제의 예시와 같습니다.

### 입출력 예 #2
AD가 세 번, CD가 세 번, ACD가 두 번, ADE가 두 번, XYZ 가 두 번 주문됐습니다.
요리 5개를 주문한 손님이 1명 있지만, 최소 2명 이상의 손님에게서 주문된 구성만 코스요리 후보에 들어가므로, 요리 5개로 구성된 코스요리는 새로 추가하지 않습니다.

### 입출력 예 #3
WX가 두 번, XY가 두 번 주문됐습니다.
3명의 손님 모두 단품메뉴를 3개씩 주문했지만, 최소 2명 이상의 손님에게서 주문된 구성만 코스요리 후보에 들어가므로, 요리 3개로 구성된 코스요리는 새로 추가하지 않습니다.
또, 단품메뉴를 4개 이상 주문한 손님은 없으므로, 요리 4개로 구성된 코스요리 또한 새로 추가하지 않습니다.

# 문제 풀이
코스요리의 종류를 key, 사람들이 코스요리를 주문한 횟수를 value로 하는 map을 만들어 순열을 이용해 사람들의 orders에서 n개 주문한 경우의 수를 모두 뽑아내어 map에 등록했다. 그 후 주문 횟수가 가장 많은 코스부터 정렬하여 첫번째 코스와 주문횟수가 같은=가장 많이 주문된 코스들을 answer에 넣은 후 마지막에 오름차순으로 정렬해주었다. next_permutation 함수를 이용하여 경우의 수를 뽑는 것을 배울 수 있었는데 앞으로 여러 문제에 다양하게 응용할 수 있을 것 같다.

# 코드
{% highlight c++ %}
#include <string>
#include <vector>
#include <map>
#include <algorithm>

using namespace std;

bool cmp(pair<string, int> m1, pair<string, int> m2) { //주문 횟수 순으로 정렬하게 하는 비교함수
    return m1.second>m2.second;
}

vector<string> solution(vector<string> orders, vector<int> course) {
    vector<string> answer; map<string, int> m;
    for(string s : orders) {
        sort(s.begin(), s.end()); //주문을 사전순으로 정렬해준다. 혹시 몰라 넣은 과정이지만 빼도 문제 없었다.
    }
    for(int i : course) {
    for(string s : orders) {
        int len=s.size();
        if(i<=len) {
            vector<bool> v(len-i, false);
            v.insert(v.end(), i, true); //true를 i개, false를 len-i개 넣은
            배열을 next_permutation 함수를 이용해 len중 i개 뽑는 모든 경우의 수를 뽑아낸다.
            do{
                string tmp="";
                for(int j=0; j<len; j++) {
                    if(v[j]) tmp+=s[j];
                }
                sort(tmp.begin(), tmp.end()); //뽑아낸 경우의 수를 사전순 정렬
                if(m.find(tmp)!=m.end()) m.find(tmp)->second++; //이미 있다면 주문횟수를 ++해준다
                else m[tmp]=1;
            }while(next_permutation(v.begin(), v.end()));
        }
    }
    vector<pair<string, int>> tmp(m.begin(), m.end());
        sort(tmp.begin(), tmp.end(), cmp); //주문횟수가 많은 순으로 정렬
        int max=tmp.front().second; //가장 큰 주문횟수
        for(int i=0; i<tmp.size(); i++) {
            if(tmp[i].second==max&&max>1) answer.push_back(tmp[i].first); //두명 이상 주문했고 가장 많이 주문한 메뉴
        }
        m.clear();}
    sort(answer.begin(), answer.end()); //오름차순 정렬
    return answer;
}
{% endhighlight %}