---
title: "C++에서 배우는 자바-열거형과 애너테이션"
layout: post
date: 2024-04-09 16:55
tag:
- JAVA
description: 자바의 열거형, 애너테이션
---  

# 열거형  
C++에서 주로 방향 등을 나타낼 때 쓰곤 했던 enum이다. 거의 쓰지 않은 기능이라 잘 몰라서 그런진 몰라도 java의 enum은 C++의 그것과 달리 여러 기능이 추가되면서 더 강력하고 더 복잡해진 느낌이다. 하나씩 알아보도록 하자.  

# 열거형의 정의와 사용  
기본적인 사용법 자체는 크게 다르지 않다.  
{% highlight java %}
enum Direction={East, South, North, West}
enum Card={Clover, Spade}
{% endhighlight %}  
위와 같이 정의하고 사용할 때엔 Direction.East와 같이 사용한다. 각각 기본값으로 0부터 시작하여 순서대로 0,1,2,3을 가지게 되고, C++과는 달리 type-safe하기 때문에 서로 **타입이 다르면 같은 값을 가져도 비교할 수 없다.**  
예를 들어 if(Direction.East==Card.Clover) 와 같이 작성하면 C++에선 값이 같기 때문에 True를 도출하였지만, java에서는 타입이 다르기에 컴파일 에러를 도출한다.  

# 열거형의 이해  
사실 java에서 열거형은 **간소화된 클래스**라고 봐도 무방하다.  
위의 East, South 등은 각각이 하나의 Direction 객체이고, 따라서 Direction 내부에 추상 메서드를 추가해준다면 각 객체가 모두 추상 메서드를 구현해 주어야한다.  
이에 대해 인지하고서 열거형 상수의 값을 변경하고, 추상 메서드를 추가하는 예제를 작성해보자.  
{% highlight java %}
enum Direction={
    East(1), South(5), North(-1), West(10);
    private final int value; //int 값을 저장할 인스턴스 변수
    Direction(int value) {
        this.value=value;
    }
}
{% endhighlight %}  
위와 같이 각 상수의 값을 불연속적인 임의의 값으로 변경할 때엔 인스턴스 변수와 생성자를 꼭 작성해주어야 한다. Direction이 간소화된 클래스라는 것을 인지하고 본다면 이해할 수 있는 코드일 것이다.  
이제 추상 메서드를 하나 추가해보자.  
{% highlight java %}
enum Direction={
    East(1) { 
        int time(int speed) {return value/speed;}
    }, 
    South(5) { 
        int time(int speed) {return value/speed;}
    }, 
    North(-1) { 
        int time(int speed) {return value/speed;}
    }, 
    West(10) { 
        int time(int speed) {return value/speed;}
    };
    protected final int value; //protected로 해야 각 상수에서 접근 가능
    abstract int time(int speed);
    Direction(int value) {
        this.value=value;
    }
}  
{% endhighlight %}  
위와 같이 추상 메서드를 추가한다면 각 상수에서 해당 추상 메서드를 구현해주어야 한다. 각 상수는 해당 열거형의 객체이기 때문이다.  

# 애너테이션  
애너테이션이란 객체이자 프로그래머가 **컴파일러에게 보내는 메세지**이다.  
자신이 이러이러한 의도를 가지고 코드를 작성했다는 사실을 컴파일러에게 알림으로써 원래는 오류를 잡아내지 못하고 정상적으로 컴파일 될 코드를 에러를 도출하도록 할 수 있다. 크게 중요한 부분은 아닌 것 같고 이런 것이 있다 정도만 알아두고 넘어가면 될 것 같다.  
java에서 제공하는 표준 애너테이션에는 일반 애너테이션과 임의로 새로운 애너테이션을 정의할 때 사용하는 메타 애너테이션이 있다. (*)가 붙은 것은 메타 애너테이션이다.  
- @Override : 컴파일러에게 오버라이딩 하는 메서드라는 것을 알린다.  
- @Deprecated : 앞으로 사용하지 않을 것을 권장하는 대상에 붙인다.  
- @SuppressWarnings : 컴파일러의 특정 경고 메세지가 나타나지 않게 해준다.  
- @SafeVarags : 지네릭스 타입의 가변인자에 붙인다.  
- @Target(*) : 애너테이션이 적용 가능한 대상을 지정하는데 사용한다.  
- @Documented(*) : 애너테이션 정보가 javadoc으로 작성된 문서에 포함되게 한다.  
- @Inherited(*) : 애너테이션이 자손 클래스에 상속되도록 한다.  
- @Retention(*) : 애너테이션이 유지되는 범위를 지정하는데 사용한다.  
- @Repeatable(*) : 애너테이션을 반복해서 적용할 수 있도록 한다.  

이것들 중 중요한 것 몇 가지만 알아보자.  

## @Override  
메서드 윗 줄에 붙여 사용한다. 간혹 메서드를 오버라이딩 할 때 오타가 나 메서드의 이름을 부모 메서드랑 다르게 적는 경우가 있다. 이럴 경우 컴파일러는 다른 메서드로 판단하여 문제없이 컴파일 된다. 하지만  
{% highlight java %}
@Override  
void parantMethod() {}
{% endhighlight %}  
위와 같이 작성해줄 경우 컴파일러가 같은 이름의 메서드가 조상에 있는지 확인한 후 없다면 에러 메세지를 출력해준다.  

## @Deprecated  
java에는 여러 이유로 다른 기능으로 대체되었지만 구버전 코드들과의 호환을 위해 기능을 삭제하지 않은 여러 코드들이 있다.  
Vector, HashTable 등이 있는데 이러한 기능들을 java API에서 확인해보면 모두 @Deprecated 애너테이션이 붙어있다. 이 애너테이션은 이후 사용이 권장되지 않는 메서드들에 붙여주면 컴파일 시 "Note: Recompile with -Xlint:deprecation for details."라는 메세지를 띄워주어 해당 소스코드가 Deprecated된 대상을 사용하고 있다는 사실을 알 수 있다.  

## @SuppressWarnings  
구현을 하다보면 분명 문제 없이 코드를 작성했지만 구조상의 이유로 경고 메세지가 계속 출력될 때가 있다.  
매번 경고 메세지를 보기에는 보기가 안좋으므로 경고를 출력하는 부분의 윗줄에 예를 들면  
{% highlight java %}
@SuppressWarnings("unchecked")  
ArrayList list=new ArrayList();
list.add(obj);
{% endhighlight %}  
위와 같이 억제하고 싶은 경고메세지를 매개변수로 @SuppressWarnings 애너테이션을 작성해주면 해당 경고메세지의 출력을 막을 수 있다.  

## @Target  
애너테이션을 새로 작성할 때 TYPE,FIELD 등 이 애너테이션이 어떤 것들을 대상으로 적용될 수 있는지를 기술하는데 사용한다.  

## @Retention  
애너테이션이 유지되는 기간을 설정하는데 사용한다. SOURCE를 입력하여 소스파일에만 존재하고 클래스 파일엔 존재하지 않게 할 수도, CLASS를 입력하여 클래스 파일에 존재하지만 실행 시간엔 사용이 불가능하도록 할 수도 있다.  

## @Inherited  
해당 애너테이션이 자손 클래스에도 상속이 되도록 한다. 해당 애너테이션을 조상 클래스에 붙이면 그것을 상속받은 자식 클래스에도 해당 애너테이션이 붙어있는 것으로 인식된다.  

애너테이션을 새로 정의하는 부분은 지금은 딱히 필요가 없을 것 같아 넘어가도록 하겠다. 다음 포스팅에서는 java에서의 멀티 쓰레딩 환경에 대해 알아볼 것이다.