---
title: "스프링 MVC-스프링 타입 컨버터"
layout: post
date: 2024-09-06 15:00
tag:
- Spring
- JAVA
description: 스프링 입문 강의 핵심 정리
---  

# 스프링의 형 변환  
스프링에서는 기본적으로 여러 타입간의 형 변환을 위한 컨버터들을 제공한다. HTTP 쿼리 파라미터들은 모두 String으로 전달되지만, 우리가 @RequestParam, @PathVariable 등의 어노테이션을 사용할 때 Integer 등의 타입으로 받을 수 있는 것도 스프링이 이러한 컨버터들을 사용하여 타입을 변환해주기 때문이다.  
하지만 기본형과 객체, 객체와 문자열 등 스프링에서 기본적으로 제공하지 않는 형 변환이 필요하다면 일일이 변환시키는 것보다 **스프링 타입 컨버터**를 사용하는 것이 효율적이다. 스프링 타입 컨버터에는 형 변환에 사용되는 **Converter**와 문자열의 파싱에 특화된 **Formatter**가 있다.  

# 스프링 타입 컨버터  
Converter는 Converter 인터페이스를 구현하여 사용한다.  

{% highlight java %}  
public interface Converter<S, T> {
 T convert(S source);
}
{% endhighlight %}  

예제를 위한 적당한 객체, IpPort가 있다고 가정해보자.  

{% highlight java %}  
public class IpPort {
    private String ip;
    private int port;
    public IpPort(String ip, int port) {
        this.ip = ip;
        this.port = port;
    }
}
{% endhighlight %}  

이제 Converter를 구현하여 문자열을 IpPort로 변환하는 컨버터를 만들어보자.  

{% highlight java %}  
@Slf4j
public class StringToIpPortConverter implements Converter<String, IpPort> {
    @Override
    public IpPort convert(String source) {
        log.info("convert source={}",source);
        //127.0.0.1:8080
        String[] split = source.split(":");
        String ip = split[0];
        int port = Integer.parseInt(split[1]);
        return new IpPort(ip,port);
    }
}
{% endhighlight %}  

역의 경우에도 비슷하게 구현할 수 있다. Converter에는 이외에도 ConverterFactory, GenericConverter 등 용도에 따라 다양한 방식의 타입 컨버터를 제공하고, 뒤로 갈수록 더 구체적이고 사용하기 어렵다.  

이렇게 만든 컨버터를 직접 호출하여 사용하는 것은 직접 형 변환하는 것과 큰 차이가 없다. 스프링은 컨버터를 등록하여 편리하게 사용할 수 있는 객체를 제공하는데 그것이 **ConversionService**이다.  
ConversionService는 컨버트가 가능한지 확인하는 기능과 컨버팅 기능이 담긴 인터페이스로, 주로 컨버터 등록 기능까지 담긴 구현체인 DefaultConversionService를 사용한다.  
사용 방식은 아래 코드와 같이 사용한다.  

{% highlight java %}  
public class ConversionServiceTest {
    @Test
    void conversionService() {
        DefaultConversionService cs=new DefaultConversionService();
        cs.addConverter(new StringToIntegerConverter());
        cs.addConverter(new IntegerToStringConverter());
        cs.addConverter(new IpPortToStringConverter());
        cs.addConverter(new StringToIpPortConverter());
        
        assertThat(cs.convert("10", Integer.class)).isEqualTo(10);
        assertThat(cs.convert(10, String.class)).isEqualTo("10");
        assertThat(cs.convert("127.0.0.1:8080", IpPort.class)).isEqualTo(new IpPort("127.0.0.1",8080));
        assertThat(cs.convert(new IpPort("127.0.0.1",8080), String.class)).isEqualTo("127.0.0.1:8080");
    }
}
{% endhighlight %}  
ConversionService에 컨버터들을 등록한 후 컨버트하는 테스트 코드이다. **convert()** 메서드를 통해 컨버트하는데 매개변수로 변환을 요하는 값과 변환 타입을 받는다.  
메서드 내부에서 두 매개변수의 타입을 받아 변환이 가능한 컨버터가 있는지 확인하고 컨버팅해준다.  

원래는 ConversionService에 컨버터들을 등록하는 부분은 다른 스크립트에서 실행하고 ConversionService만 받아서 사용한다.  
DefaultConversionService는 컨버터를 등록하는 **ConverterRegistry**, 컨버팅을 실행하는 **ConversionService** 두 인터페이스를 구현하였다. 이를 통해 컨버터를 사용하는 클라이언트는 ConversionService에 의존하고, 컨버터를 등록하는 클라이언트는 ConverterRegistry에만 의존하는 '인터페이스 분리 원칙'을 준수하였다.  

# 스프링의 컨버터 사용  
스프링에서는 @RequestParam 등 여러 곳에서 컨버터를 사용하는 것을 알고 있을 것이다.  
우리는 **WebMvcConfigurer** 인터페이스의 **addFormatters()** 메서드를 오버라이드 함으로써 스프링 내부에서 사용하는 컨버터 목록에 우리가 만든 컨버터를 추가할 수 있다.  
위와 같은 방식으로 컨버터를 등록하면 따로 ConversionService를 가져오지 않아도 스프링이 자동으로 컨버팅을 실행해준다.  

{% highlight java %}  
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {
    @Override
    public void addFormatters(FormatterRegistry registry) {
        registry.addConverter(new StringToIntegerConverter());
        registry.addConverter(new IntegerToStringConverter());
        registry.addConverter(new StringToIpPortConverter());
        registry.addConverter(new IpPortToStringConverter());
    }
}
{% endhighlight %}  

위와 같이 스프링에 컨버터들을 등록해주고,  

{% highlight java %}  
    @GetMapping("/ip-port")
    public String ipPort(@RequestParam IpPort ipPort) {
        System.out.println("ipPort ip= " + ipPort.getIp());
        System.out.println("ipPort port= " + ipPort.getPort());
        return "ok";
    }
{% endhighlight %}  

위와 같이 사용하면 분명 @RequestParam으로 받은 쿼리 파라미터는 String임에도 객체인 IpPort로 스프링이 성공적으로 컨버팅해주는 것을 확인할 수 있다.  

# Formatter  
**Formatter**는 **문자열을 파싱하는데 특화**된 컨버터이다. 웹의 특성 상 숫자가 '1,000'과 같이 표시되거나, 날짜가 '2021-05-02 22:01:57'과 같이 표시되는 경우가 많다.  
이렇게 특정한 형식을 가진 문자열을 우리는 Formatter를 통해 원하는 타입으로 쉽게 변환할 수 있다.  

Formatter는 Formatter<> 인터페이스를 구현하여 사용한다.  

{% highlight java %}  
@Slf4j
public class MyNumberFormatter implements Formatter<Number> {
    @Override
    public Number parse(String text, Locale locale) throws ParseException {
        log.info("text={}, locale={}",text,locale);
        NumberFormat instance = NumberFormat.getInstance(locale);
        Number num = instance.parse(text);
        return num;
    }

    @Override
    public String print(Number object, Locale locale) {
        log.info("object={}, locale={}",object,locale);
        NumberFormat instance = NumberFormat.getInstance();
        return instance.format(object);
    }
}
{% endhighlight %}  

parse()로 문자열을 객체로, print()로 객체를 문자열로 변환한다.  

이렇게 만든 Formatter는 Formatter를 지원하는 ConversionService인 **FormattingConversionService**에 등록하여 사용할 수도 있고, Converter를 스프링에 등록할 때와 같이  **WebMvcConfigurer** 인터페이스의 **addFormatters()** 메서드를 오버라이드하여 등록할 수도 있다.  

# 스프링이 제공하는 Formatter  
Formatter는 기본적으로 위와 같이 작동하지만, 스프링은 여타 기능과 같이 어노테이션을 통한 유연하고 강력한 Formatter를 제공한다.  
숫자 관련 포맷을 처리하는 **@NumberFormat**과 날짜 관련 포맷을 처리하는 **@DateTimeFormat**가 있는데, 사용 방식은 아래와 같다.  

{% highlight java %}  
    @Data
    static class Form {
        @NumberFormat(pattern = "###,###")
        Integer number;
        @DateTimeFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
        LocalDateTime localDateTime;
    }
{% endhighlight %}  

위 객체를 출력해보면 지정된 포맷으로 출력되는 것을 확인할 수 있다.  

※**주의** : **메세지 컨버터에는 컨버팅이 적용되지 않는다**. @ResponseBody, ResponseEnitity 등을 사용할 때 내부에서 사용되는 메세지 컨버터는 Jackson 같은 라이브러리를 사용하기 때문에 스프링의 컨버터와는 무관하다. 따라서 해당 기능을 사용하며 포맷을 지정하고 싶다면 해당 라이브러리의 기능을 사용해야 한다.  

# 정리  
스프링 내부의 형 변환에 사용되는 컨버터, 포매터에 대해 배웠다. 내부에서 형 변환이 어떤 식으로 이루어지는지, 그리고 어떻게 확장하여 사용할 수 있는지 배울 수 있었다.  
다음 포스팅에서는 스프링의 파일 업로드, 다운로드에 대해 알아보도록 하겠다.

