---
title: "스프링 MVC-스프링 메세지, 국제화"
layout: post
date: 2024-07-31 14:41
tag:
- Spring
- JAVA
description: 스프링 입문 강의 핵심 정리
---  

# 스프링 메세지  
보통 프로그램을 구축할 때 기획단계에서부터 단어를 통일해서 사용하는 경우가 많다. '상품 등록'이 '상품 저장', '상품 추가' 와 같이 다른 단어와 혼용된다면 어떤 기능을 하는지도 불분명하고 유지보수가 어렵기 때문이다.  
그런데 만약 '상품 등록'을 기획에서 '상품 등재'로 바꾸기로 했다면, 하드 코딩으로 문구를 입력했을 경우 우리는 모든 파일을 다 뒤져가며 문구를 바꿔주어야 한다.  
이러한 사태를 방지하기 위해 스프링에서는 **메세지 기능**을 지원하는데, 어떠한 기능인지 하나씩 알아보자.  

# 메세지 소스  
스프링에서 메세지 기능을 사용하기 위해서는 스프링이 제공하는 **MessageSource**를 스프링 빈으로 등록하여 사용하면 되는데, MessageSource는 인터페이스이다.  
따라서 보통 구현체인 ResourceBundleMessageSource를 스프링 빈으로 등록하여 사용하게 된다.  

{% highlight java %}  
@Bean
public MessageSource messageSource() {
    ResourceBundleMessageSource messageSource = new
    ResourceBundleMessageSource();
    messageSource.setBasenames("messages", "errors");
    messageSource.setDefaultEncoding("utf-8");
    return messageSource;
}
{% endhighlight %}  

스프링 빈으로 등록하여 사용하는 코드이다. **setBasenames()**로 기본 이름을 지정할 수 있는데, messages, errors 두 가지를 지정했으므로 messages.properties, errors.properties 두 파일을 읽어서 메세지를 사용하게 된다.  
**setDefaultEncoding()**으로는 인코딩 정보를 지정하는데 보통은 utf-8로 지정한다.  

하지만 이렇게 빈을 직접 등록할 필요 없이 스프링부트를 사용한다면 MessageSource가 **자동으로 빈으로 등록**되어있다! 위에서 한 basename과 인코딩 지정은 application.properties 파일에서  
spring.messages.basename=messages,config.i18n.messages  
와 같이 작성하여 입력할 수 있다. 스프링부트의 기본 basename은 messages이므로 별다른 설정이 없다면 messages.properties 파일을 읽어 사용한다.  

# 메세지 파일  
위에서 설명한 대로 messages.properties 파일을 작성해보자. 이후 국제화 기능도 사용하기 위해 비슷한 내용으로 messages_en.properties 파일도 작성하였다.  
이렇게 뒤에 나라 이름을 붙여 파일을 작성하면 후에 국제화 기능을 사용할 때 나라에 맞게 자동으로 메세지를 갈아끼워준다.  
**messages.properties**  
hello=안녕  
hello.name=안녕 {0}  

**messages_en.properties**  
hello=hello  
hello.name=hello {0}  

# 메세지 사용  

{% highlight java %}  
package hello.itemservice.message;

import org.assertj.core.api.Assertions;
import org.junit.jupiter.api.Test;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.boot.test.context.SpringBootTest;
import org.springframework.context.MessageSource;
import org.springframework.context.NoSuchMessageException;

import java.util.Locale;

import static org.assertj.core.api.Assertions.*;

@SpringBootTest
public class MessageSourceTest {

    @Autowired
    MessageSource ms;

    @Test
    void helloMessage() {
        String hello = ms.getMessage("hello", null, null);
        assertThat(hello).isEqualTo("안녕");

    }

    @Test
    void notFoundMessageCode() {
        String message = ms.getMessage("no_code", null, "기본 메시지", null);
        assertThat(message).isEqualTo("기본 메시지");
    }

    @Test
    void argumentMessage() {
        String message = ms.getMessage("hello.name", new Object[]{"Spring"}, null);
        assertThat(message).isEqualTo("안녕 Spring");
    }
    @Test
    void defaultLang() {
        assertThat(ms.getMessage("hello",null,null)).isEqualTo("안녕");
        assertThat(ms.getMessage("hello",null, Locale.KOREA)).isEqualTo("안녕");
    }
    @Test
    void enLang() {
        assertThat(ms.getMessage("hello",null,Locale.ENGLISH)).isEqualTo("hello");

    }
}
{% endhighlight %}  

여러 메세지 기능들을 사용해본 테스트 코드이다. 기본적으로 빈으로 등록된 MessageSource를 @Autowired를 통해 불러와 MessageSouerce의 **getMessage()** 메서드를 사용하여 기능을 이용한다.  
파라미터는 각각 (code, args, default, locale) 순이다.  
**code**는 메세지 파일에서 읽어올 이름을 뜻한다. 위의 코드에서는 hello를 입력하여 messages.properties에서 hello=안녕 을 읽어왔다.  
**args**는 매개변수를 뜻한다. argumentMessage 메서드를 보면 매개변수가 있는 메세지인 hello.name에 매개변수로 "Spring"을 넣은 것을 볼 수 있다.  
따라서 hello.name=안녕 {0}에서 매개변수가 들어가 안녕 Spring 이 출력되는 것을 확인할 수 있다.  
**default**는 있어도 없어도 되는 파라미터로 기본 메세지를 뜻한다. 찾는 코드가 없을 때 default 부분이 없다면 **NoSuchMessageException** 예외를 반환하지만 default 부분이 있다면 기본 메세지를 반환한다.  
**locale**은 국가 정보를 뜻한다. locale 정보가 없다면 Locale.getDefault()를 호출하여 **시스템의 기본 로케일을 사용**한다.  
따라서 locale을 null로 두고 호출하면 getDefault()로 messages_ko.properties를 호출 -> 없으니 기본 메세지인 messages.properties 사용 과 같은 흐름을 따라간다.  
locale에 Locale.ENGLISH를 넣어주면 messages_en.properties가 사용되는 것을 확인할 수 있다.  

# 웹에 메세지 적용  
타임리프에서는 메세지 표현식 **'#{}'**를 사용하여 편리하게 메세지를 조회할 수 있다. 예를 들어 위의 코드처럼 hello라는 코드의 메세지를 조회하려면 '#{hello}'라고 작성하면 된다.  
messages.properties에 적절한 메세지들을 추가한 뒤 원래 사용하던 상품 관리 폼의 text들을 메세지들로 치환시켜 보자.  

{% highlight html %}  
<!DOCTYPE HTML>
<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
<head>
    <meta charset="utf-8">
    <link th:href="@{/css/bootstrap.min.css}"
          href="../css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet">
    <style>
        .container {
            max-width: 560px;
        }
    </style>
</head>
<body>

<div class="container">

    <div class="py-5 text-center">
        <h2 th:text="#{page.addItem}">상품 등록 폼</h2>
    </div>

    <form action="item.html" th:action th:object="${item}" method="post">
        <div>
            <label for="itemName" th:text="#{label.item.itemName}">상품명</label>
            <input type="text" id="itemName" th:field="*{itemName}" class="form-control" placeholder="이름을 입력하세요">
        </div>
        <div>
            <label for="price" th:text="#{label.item.price}">가격</label>
            <input type="text" id="price" th:field="*{price}" class="form-control" placeholder="가격을 입력하세요">
        </div>
        <div>
            <label for="quantity" th:text="#{label.item.quantity}">수량</label>
            <input type="text" id="quantity" th:field="*{quantity}" class="form-control" placeholder="수량을 입력하세요">
        </div>

        <hr class="my-4">

        <div class="row">
            <div class="col">
                <button class="w-100 btn btn-primary btn-lg" type="submit" th:text="#{button.save}">상품 등록</button>
            </div>
            <div class="col">
                <button class="w-100 btn btn-secondary btn-lg"
                        onclick="location.href='items.html'"
                        th:onclick="|location.href='@{/message/items}'|"
                        type="button" th:text="#{button.cancel}">취소</button>
            </div>
        </div>

    </form>

</div> <!-- /container -->
</body>
</html>
{% endhighlight %}  

기존에 그냥 text로 사용했던 부분들이 'th:text="#{label.item.price}"'와 같이 메세지 기능을 이용하도록 수정된 모습이다.  
해당 코드를 실행시키면 이전과 같이 작동하고, messages.properties 파일의 메세지를 변경하면 해당 **메세지를 사용한 부분이 모두 같이 바뀌는 것**을 확인할 수 있다.  
만약 파라미터를 사용하고 싶다면 타임리프의 변수 표현식을 사용하여  
'th:text="#{hello.name(${item.itemName})}"' 와 같이 사용할 수 있다.  

이번엔 국제화 기능을 사용하여 메세지들을 영어로 바꿔보자. 무엇을 해야할까?  
우리는 해당 국가에 맞는 messages_en.properties와 같은 파일들만 작성해주면 된다. 이후에는 스프링의 **LocaleResolver**에서 HTTP의 Accept-Language 등을 확인하여 적절한 국가의 메세지 파일을 읽어 메세지를 치환해준다.  
국가마다 파일을 작성한 후 브라우저의 국가 설정을 변경, 위의 수정한 웹을 띄워보면 메세지를 사용한 부분이 해당 국가의 언어로 변경된 것을 확인할 수 있다.  

# 끝  
스프링의 메세지 기능에 대해 알아보았다. 필수적이진 않지만 알아두면 매우 유용한 기능인 것 같다.  
다음 포스팅에서는 드디어 중요한 부분인데, 검증에 대해 알아보고, 이후엔 로그인, 세션, 쿠키 등 웹 구축에 필수적인 부분들에 대해 배우고 포스팅 할 예정이다.