---
title: "(백준 3190번) 뱀"
layout: post
date: 2024-01-08 16:32
tag:
- 코테
- c++
description: 백준 3190번 문제
---

# 문제 설명  
'Dummy' 라는 도스게임이 있다. 이 게임에는 뱀이 나와서 기어다니는데, 사과를 먹으면 뱀 길이가 늘어난다. 뱀이 이리저리 기어다니다가 벽 또는 자기자신의 몸과 부딪히면 게임이 끝난다.

게임은 NxN 정사각 보드위에서 진행되고, 몇몇 칸에는 사과가 놓여져 있다. 보드의 상하좌우 끝에 벽이 있다. 게임이 시작할때 뱀은 맨위 맨좌측에 위치하고 뱀의 길이는 1 이다. 뱀은 처음에 오른쪽을 향한다.

뱀은 매 초마다 이동을 하는데 다음과 같은 규칙을 따른다.

먼저 뱀은 몸길이를 늘려 머리를 다음칸에 위치시킨다.
만약 벽이나 자기자신의 몸과 부딪히면 게임이 끝난다.
만약 이동한 칸에 사과가 있다면, 그 칸에 있던 사과가 없어지고 꼬리는 움직이지 않는다.
만약 이동한 칸에 사과가 없다면, 몸길이를 줄여서 꼬리가 위치한 칸을 비워준다. 즉, 몸길이는 변하지 않는다.
사과의 위치와 뱀의 이동경로가 주어질 때 이 게임이 몇 초에 끝나는지 계산하라.
  
## 입력  
첫째 줄에 보드의 크기 N이 주어진다. (2 ≤ N ≤ 100) 다음 줄에 사과의 개수 K가 주어진다. (0 ≤ K ≤ 100)

다음 K개의 줄에는 사과의 위치가 주어지는데, 첫 번째 정수는 행, 두 번째 정수는 열 위치를 의미한다. 사과의 위치는 모두 다르며, 맨 위 맨 좌측 (1행 1열) 에는 사과가 없다.

다음 줄에는 뱀의 방향 변환 횟수 L 이 주어진다. (1 ≤ L ≤ 100)

다음 L개의 줄에는 뱀의 방향 변환 정보가 주어지는데, 정수 X와 문자 C로 이루어져 있으며. 게임 시작 시간으로부터 X초가 끝난 뒤에 왼쪽(C가 'L') 또는 오른쪽(C가 'D')로 90도 방향을 회전시킨다는 뜻이다. X는 10,000 이하의 양의 정수이며, 방향 전환 정보는 X가 증가하는 순으로 주어진다.  

## 출력
첫째 줄에 게임이 몇 초에 끝나는지 출력한다.  

# 문제 풀이  
 c++의 자료구조 중 하나인 deque를 사용해보기 좋은 시뮬레이션 문제이다. 자료구조의 앞과 뒤에서 모두 삽입과 삭제가 가능한 deque의 특성이 앞뒤로 늘어나고 줄어드는 뱀을 구현하기 알맞기 때문이다.  
 뱀의 방향전환은 queue에 보관하여 순서대로 꺼내 사용하였다.

# 코드
{% highlight c++ %}
#include <iostream>
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

queue<pair<int,char>> mov; //방향 전환을 담는 queue
int dx[4]={-1,0,1,0};
int dy[4]={0,1,0,-1}; //0부터 각각 북 동 남 서
int n;

bool oob(int x, int y) {
    if(x>=0 && x<n && y>=0 && y<n) return true;
    return false;
}

int main() {
    ios::sync_with_stdio(0);
    cin.tie(0);
    cin >> n;
    int table[n][n]={0,};
    int k; cin >> k;
    for(int i=0; i<k; i++) {
        int a, b;
        cin >> a >> b;
        table[a-1][b-1]=2; //사과를 테이블에 저장
    }
    int l; cin >> l;
    for(int i=0; i<l; i++) {
        int a; char c;
        cin >> a >> c;
        mov.push({a,c}); //방향전환을 저장
    }
    deque<pair<int,int>> snake;
    snake.push_back({0,0}); table[0][0]=1;
    int cur_dir=1; //기본 방향은 동쪽
    int time=0;
    while(1) {
        auto n_move=mov.front();
        auto head=snake.front();
        int xx=head.first+dx[cur_dir];
        int yy=head.second+dy[cur_dir];
        if(!oob(xx,yy) || table[xx][yy]==1) {
            cout << time+1; return 0; //벽이나 몸에 부딪히면 종료
        }
        snake.push_front({xx,yy});
        if(table[xx][yy]==2) {
            table[xx][yy]=1;
        }
        else {
            table[xx][yy]=1; auto tmp=snake.back();
            snake.pop_back(); table[tmp.first][tmp.second]=0;
        } //사과가 있다면 늘이기만, 없다면 꼬리를 줄인다
        time++;
        if(time==n_move.first) {
            mov.pop();
            if(n_move.second=='L') {
                if(cur_dir==0) cur_dir=3;
                else cur_dir-=1;
            }
            else {
                if(cur_dir==3) cur_dir=0;
                else cur_dir+=1;
            } //queue에 저장된 방향에 맞게 현재 방향을 전환
        }
    }
}
{% endhighlight %}