---
title: "싸피 13기 스타트캠프 회고 및 정리"
layout: post
date: 2025-01-20 23:48
tag:
- SSAFY
description: 스타트캠프 회고
---  

# 스타트캠프 회고  
벌써 싸피에 입과한지 2주가 지났다. 생각보다 9to6는 쉽지가 않다. 스타트캠프가 끝나고 이제 수업을 시작했는데 스타트캠프에 대해 간단히 회고하고 수업내용을 정리해보고자 한다.  
스타트캠프에서는 오리엔테이션과 여러 특강을 듣고, 해커톤 비스무리한 활동들을 했다. 해커톤은 처음이라 신선하고 재밌는 경험이었고, 팀원들과도 안면을 틀 수 있었다.  
어디까지가 대외비인지 알 수 없기에 자세히 회고할 수는 없지만, 여러모로 좋은 경험이었다. 싸피는 밥도 잘나오고 돈도 아직 받진 못했지만 잘나와서 굉장히 좋은 것 같다. 공부를 하면서 이 정도의 지원을 받는 것은 굉장한 장점이라고 생각한다. 그에 비해 개인 시간이 부족한 것은 단점인 것 같다.  
곧 설에 1주 간을 쉬기 때문인지 진도가 굉장히 빠른데 열심히 따라가도록 노력해야겠다. 다행히 java 기본 문법 등 아는 부분이라 따라갈 수 있을 것 같다.  

# 수업 정리  

자바 **기본형**(primitive type) : 실수 정수 문자 논리 int double float char bool long short byte  
맨 앞의 bit는 sign bit이기 때문에 부호가 들어감  
  
**var**=c++의 auto 지역변수로만 사용 가능, 선언시에 값까지 할당해야 함  
java는  **strongly typed language**=변수 선언 시 타입을 명시  
javascript 는 **weakly typed language**=변수에 값 할당 시 타입이 결정됨  
  
string은 기본형이 아닌 참조형, literal을 할당하거나 new로 생성 가능  
두 방식의 차이는 리터럴을 이용할 시에는 **heap의 string pool에 생성**되고 new를 사용하면 string pool이 아닌 heap에 들어감  
new를 안하면 똑같은 hashcode와 똑같은 레퍼런스 pool에서 가져다 사용함   
new를 하면 레퍼런스는 다르고 string의 hashcode는 값이 같으면 같게 생성하도록 오버라이드 됬으므로 hashcode가 같다. 따라서 hashcode를 비교하는 equals()를 사용하는 것이 좋다.
string은 deep copy, copy by value이고 stringbuilder는 shallow copy, copy by reference이다.
  
같은 객체인가?= **'=='**  같은 내용인가?= **'equals()'**  
string의 신기능 = **text block** 사용 가능 일종의 템플릿과 같은 기능  
실수의 연산은 소수점을 유사하게 표현하기 때문에 정확하지 않다.  
형변환은 **값의 손실이 발생할 때**에는 명시적 형변환을 해주어야 함, 그 이외엔 묵시적 형변환이 가능  
short와 char는 표현방식이 다르므로 형변환이 불가    
연산의 기본 타입은 int, double 그리고 둘 중 큰 것으로 형변환 하여 연산이 진행됨  
byte d=a+b 하면 a와 b가 int로 변환됨
  
**static**=method, class 설계도 올라감  
**heap**= 생성된 객체인 instance 올라감
**stack**=객체 주소 가리키는 포인터가 올라감  
  
**inheritance** = 부모것이 내것 (private, 생성자 제외) 
object는 메모리 관리를 해주기 때문에 기본적으로 상속받음(getClass(),toString(),hashcode(),equals())  
메모리 특징 = 자생부생 자설부설 생주부주 설공메사  
다형성 특징 = 부타자생 부타자참 부메자호 
  
**final**=더이상 상속을 받지 못하는 클래스, 또는 override가 금지된 메서드  
  
**배열**은 **참조타입**, 2가지 방법으로 선언 가능  
int[] a={1,2,3};  int[] b=new int[3];  
b[0]=1; int[] c=new int[]{1,2,3};  
a의 경우는 재할당이 불가능함 참조타입이므로 shallow copy  
**기본타입은 0, 참조타입은 null로 초기화**  
  
**wrapper class**=기본형에 대응하는 클래스로 **기본형을 객체로 사용** 가능  
parseInt, valueOf와 같은 메서드로 변환할수도 있지만 오토박싱이 자동으로 해줌  

**숏서킷 연산자** = && , || 처음 것을 뜯어봐서 조건이 만족되면 뒤의 항은 뜯어보지 않고 값을 반환함  

**switch expression** = 람다식과 같이 switch 문이 값을 바로 반환하도록 할 수 있음  

# 여담  
생각보다 개인 시간이 많이 부족하다... 짬을 내서 토이프로젝트 하던걸 마무리하는 걸로 만족하고, 이외에는 일단 B형과 정처기를 공부하며 상황을 지켜봐야 할 것 같다.  

